【タイトル】
歌舞伎座「十三代目市川團十郎白猿襲名披露　八代目市川新之助初舞台」『襲名披露 口上』オンライン生配信のお知らせ

【本文】
2022年11月7日（月）、歌舞伎座「十一月吉例顔見世大歌舞伎」夜の部『襲名披露 口上』のオンライン生配信が決定しました。

▼

　11月、12月の2カ月間、歌舞伎座で行われる「十三代目市川團十郎白猿襲名披露　八代目市川新之助初舞台」の公演では、襲名披露公演らしい豪華な顔ぶれで、市川團十郎家所縁の演目や、團十郎の襲名、そして新之助の初舞台を祝う華やかな舞台の数々を披露します。また、この歌舞伎座での公演を皮切りに、約2年にわたり南座や大阪松竹座をはじめ全国各地で襲名披露公演が行われます。

 

　このたび、この襲名披露公演の初日となる11月7日（月）に、初の試みとして、歌舞伎座から歌舞伎座「十一月吉例顔見世大歌舞伎」夜の部『襲名披露 口上』を、松竹公式動画配信サービス「歌舞伎オンデマンド」で生配信することが決定しました。『口上』とは、舞台上に裃姿の歌舞伎俳優が居並び、お客様へ向けて述べるご挨拶のこと。今回は、市川海老蔵改め十三代目市川團十郎白猿、市川新之助はもちろんのこと、襲名披露公演ならではの歌舞伎界を代表する豪華俳優陣がそろう、圧巻の『口上』をお届けします。

 

　初の試みとしても注目の歌舞伎座からのリアルタイム生配信で、ぜひ、その日、そのときならではの『口上』を、ご自宅やお好きな場所でお楽しみください。


「十三代目市川團十郎白猿襲名披露　八代目市川新之助初舞台」

 歌舞伎座「十一月吉例顔見世大歌舞伎」

 『襲名披露 口上』オンライン生配信

歌舞伎座「十一月吉例顔見世大歌舞伎」

『襲名披露 口上』

 

■配信日時

2022年11月7日（月）16：50～　約15分を予定

※公演の状況により開始時間が前後する場合があります

※有料配信チケットは11月13日（日） 22：00まで販売しています

※アーカイブ配信は、11月7日（月）21：00より配信。ライブ配信開始後、終了後にチケットをご購入いただいた方も、11月13日（日） 23：59 までアーカイブ配信をご視聴いただけます

 

 

■チケット

チケット：500円（税込）

 

販売中

 

■配信場所

歌舞伎オンデマンド

 

詳細・チケットの購入はこちら

 

■お問い合わせ

株式会社ビデオマーケット　お問い合わせフォーム　