【タイトル】
屋号について

【本文】
歌舞伎役者にはそれぞれ「屋号」があります。

江戸時代には、士農工商の士(武士)以外は苗字が許されなかったことから､商人や大きな農家などにならって、役者も屋号を用いるようになったのではないか、といわれています｡市川團十郎家の「成田屋」が屋号の始まりといわれ､初代團十郎が成田山を信仰したことからきたといわれます｡他家では、父祖の商号や出身地などから、いろいろな屋号ができています｡

現在の歌舞伎俳優の主な屋号を、以下に掲げます。(50音順）
明石屋　　あかしや　　　大谷友右衛門家
伊丹屋　　いたみや　　　嵐橘三郎
音羽屋　　おとわや　　　尾上菊五郎家、坂東彦三郎家、尾上松緑家
澤瀉屋　　おもだかや　　市川猿之助家、市川段四郎家
加賀屋　　かがや　　　　中村魁春、中村東蔵、中村松江
河内屋　　かわちや　　　實川延若家
紀伊国屋　きのくにや　　澤村宗十郎家、澤村田之助家
喜の字屋　きのじや　　　守田勘弥家（坂東玉三郎は大和屋）
京扇屋　　きょうせんや　中村梅花
京屋　　　きょうや　　　中村雀右衛門家
高麗屋　　こうらいや　　松本幸四郎家、市川高麗蔵家
桜㐂屋　　さくらぎや　　片岡嶋之亟
十字屋　　じゅうじや　　大谷桂三家
高砂屋　　たかさごや　　中村梅玉家
高島屋　　たかしまや　　市川左團次家
高嶋屋　　たかしまや　　市川齊入家、市川右團次家
瀧乃屋　　たきのや　　　市川門之助家
滝野屋　　たきのや　　　市川男女蔵家
橘屋　　　たちばなや　　市村羽左衛門家
天王寺屋　てんのうじや　中村富十郎家
中村屋　　なかむらや　　中村勘三郎家
成駒屋　　なりこまや　　中村芝翫家
成駒家　　なりこまや　　中村鴈治郎家
成田屋　　なりたや　　　市川團十郎家
播磨屋　　はりまや　　　中村吉右衛門家、中村歌六家、中村又五郎家
日高屋　　ひだかや　　　中村富志郎
松島屋　　まつしまや　　片岡市蔵家
松嶋屋　　まつしまや　　片岡仁左衛門家、片岡我當家、片岡秀太郎家
松鶴屋　　まつつるや　　片岡當十郎
松美屋　　まつみや　　　片岡千次郎
三河屋　　みかわや　　　市川團蔵家
緑屋　　　みどりや　　　片岡松之助
美吉屋　　みよしや　　　上村吉弥
山崎屋　　やまざきや　　河原崎権十郎家
山城屋　　やましろや　　坂田藤十郎
大和屋　　やまとや　　　坂東玉三郎、坂東三津五郎家、坂東彌十郎、岩井半四郎家
八幡屋　　やわたや　　　中村亀鶴
萬屋　　　よろずや　　　中村時蔵家